---
title: Святой
author: svyatoynikolay
type: post
date: 2012-07-16T11:50:47+00:00
url: /nicholas/svyatoj.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - Всё о празднике День Святого Николая

---
Почти целый год все мы &#8212; и взрослые, и малыши &#8212; с нетерпением ждем зимние праздники. День Св. Николая, Новый год, Рождество, Крещение и другие торжественные дни несут с собой веселье и развлечения, игры, пение, танцы. С особенным нетерпением ждут дети 19 декабря, потому что Праздник Николая связан с подарками, хорошим настроением, как это и бывает на праздник&#8230;

В Украине Святой Николай <!--more-->всегда считался покровителем и заступником всех детей. В этот день дети ждут его с нетерпением: они знают, что за их послушание и трудолюбие Святой Николай принесет им множество подарков и «николайчики». Поэтому они стараются быть в течение всего года именно такими: не ленивыми, доброжелательными, старательными.

И в ночь с 18-го на 19-е декабря Николай положит подарки послушным детям под подушку или в ботинок у порога, или в глиняную миску, которую вечером перед сном дети ставят на подоконник. А непослушным детям Святой с намеком приносит розги, которые оставляет в уголке.

Подарки друг для друга иногда готовят и взрослые. Они дарят их тем, кто в течение года не скупился на добрые дела.

История берет свое начало семнадцать веков назад. Единственный сын у богатых родителей-христиан Николаус решил отказаться от светской жизни и посвятить себя служению Богу.

Однажды молодой священник узнал, что его земляк &#8212; ранее богатый, но ныне банкрот &#8212; от отчаяния хочет отдать своих трех дочерей в публичный дом. Там, по мнению отца, они хотя могли бы заработать на жизнь. Отец Николаус решает помочь семейной трагедии. Ночью в дом доведенного до отчаяния человека через окно он подбрасывает мешочек с золотом. Получив чудесным образом деньги и, таким образом, уже имея приданое для старшей дочери, обрадованный отец выдает ее замуж. История повторяется трижды. И с третьего раза спасенному от позора мужчине удается подсмотреть, кто его тайный благодетель. В фигуре щедрого ночного гостя он узнает отца Николауса&#8230;

По рассказу, поданному в «Житии святых», через определенное время известного благотворительностью и верностью Господу священника выбирают епископом Мирликийским (от города Мирра в провинции Ликия). В книге говорится, что архиерей не только помогал бедным, больным, несколько раз спасал несправедливо осужденных на смертную казнь, но и творил чудеса. По легенде, он был способен молитвой унять бурю на море. Поэтому считается покровителем мореплавателей. Умер Святой примерно в декабря 345 года, дожив лишь до своего 65-летия.

Греческие календари с IX века упоминают о праздновании Дня Святого Николая. Из Византии культ распространился по миру. А в средневековье в европейских странах насчитывалось до тысячи храмов этого Святого.

В украинских землях чтят Николая от начала прихода сюда христианства. В ночь с 18 на 19 декабря в доме, где живут дети, неслышно приходит Николай и так же неслышно кладет преимущественно под подушки, а иногда в башмачки спящего малыша, желанные подарки. И что характерно &#8212; именно те подарки, о которых мечтали послушные мальчики и девочки. Откуда Николай знает, что кому нужно? Вообще-то накануне волшебной ночи положено написать письмо-просьбу к Святому, положить записку на окно и надеяться на осуществление мечты: то ли ангел, то ли какая птичка-невидимка то письмо заберет. И Николай точно будет знать, чего от него ждут. Но если малыш еще не умеет писать, то Святой и так догадается.

А что ждет непослушных? Ну, таких в Украине совсем мало. Если встречаются, то им достается розга, но тоненькая и не длинная. А если мама и папа очень попросят Николая, то несмотря на розгу Святой все же положит хоть конфету или мандаринку. Разве бы ребенок совсем не верил в чудо. Разве бы не знал и не слышал, что есть такая песенка, которой можно заслужить милость Святого: «Ой, кто, кто Николая любит, ой, кто, кто Николаю служит, поэтому Святой Николай во все времена помогай».