---
title: Добровольные страдальцы
author: svyatoynikolay
type: post
date: 2012-07-16T11:32:31+00:00
url: /nicholas/dobrovol-ny-e-stradal-tsy.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - Всё о празднике День Святого Николая

---
В один из дней заканчивающегося лета на помост тюремной вахты взошли двое бородатых стариков и три женщины средних лет и остановились перед низкой дверцей вахтенной калитки, которая преграждала вход на территорию притюремного рабочего двора. <!--more-->Она запиралась длинным шкворнем, один конец которого проталкивался в отверстие, просверлен¬ное в бруске дверцы, а другой — через иное отверстие был просунут в помещение вахты. Дежурный вахтер, когда ему нужно было кого-либо пропустить во двор, вытягивал шкво¬рень из калитки, проходящий человек рукой отворял ее и про-ходил вовнутрь, затем дверца захлопывалась прибитой к ней растяжной пружиной, и вахтер запирал калитку на шкворень.


  
Пришедшие старики сняли с голов картузы, перекрес-тились и, устремив взор через широкое окно, глянули внутрь вахты — там сидел тюремный охранник и покури¬вал свернутую им из газетной бумаги цигарку. Один из ста¬риков, обратясь к нему сказал:
  
— Гражданин хороший, пропусти-ка нас, пожалуйста, в тюрьму: там находится наш священник, так мы хотим вместе с ним страдать за Христа.
  
Вахтер, взглянув на них с недоумением, ответил:
  
— Откуда это вас черт принес сюда, дураков помешан-ных?! Да еще и картузы с голов сняли, как будто бы в Ру- салим пришли&#8230;
  
Одна из женщин поспешно проговорила:
  
— Да мы знаем, что здесь не Иерусалим, но мы хотим нахо¬диться вместе с дорогим нашим батюшкой и страдать за Христа.
  
Вахтер громко крикнул:
  
— Убирайтесь сейчас же отсюда подобру-поздорову, а то я вот выйду да надаю всем вам по шеям!
  
Старик, учтиво кланяясь ему, стал просить:
  
— Гражданин хороший, да пусти же нас, пожалуйста, в тюрьму к нашему дорогому батюшке, чтобы нам “плыть вместе и тонуть вместе”.
  
Вахтер, растворив двери вахты, выбежал на помост и вы-толкал всех их одного за другим с вахтенного помоста наружу.
  
В это время к въездным воротам подъехал возчик с теле-гой, нагруженной какими-то мешками. Вахтер через другие двери вахтенного помещения вышел во двор, держа в руке ключ, подошел к воротам, отомкнул большой замок и рас¬крыл настежь обе створки ворот.
  
Когда возчик стал заезжать, стоявшие поодаль два ста¬рика и три женщины как по команде стремглав побежали внутрь рабочего двора по другую сторону телеги, отделяв¬шей их от вахтера, но растерявшись и не зная, куда бежать, устремились было к близ находившейся канцелярии.
  
Вахтер, поспешно затворив ворота, со сквернословным криком помчался вслед за ними и, догнав стариков, сперва ударил кулаком по голове одного, затем другого, да так сильно, что картузы слетели с них и покатились по земле, как два колесника. Старики бросились за ними. Тем време¬нем вахтер, обогнав трех убегающих женщин, стал впереди них и, махая руками, погнал обратно к вахте, затем, порав¬нявшись со стариками, схватил обоих за шивороты и пота¬щил к вахтенной калитке и, открыв дверку, вытолкнул на¬ружу, после чего выгнал и женщин.
  
Прошло с полчаса&#8230;
  
К воротам опять подъехала та же телега, уже опорож-ненная, и вахтер снова вышел и растворил ворота.
  
Старики и женщины, увидев опять представившуюся им возможность забежать на территорию рабочего двора, стре-мглав помчались туда. Вахтер успел-таки в воротах задер¬жать одного из стариков и со сквернословным криком стал ожесточенно бить его. сбил на землю и, схватив за руку, во-локом вытянул за ворота. Наспех втолкнув в петли дужку замка, побежал догонять тех четверых, что забежали на тер-риторию двора. Настигши второго старика, стал его так же нещадно бить, как и первого, и так же волоком потащил че¬рез вахтенную калитку за зону, а затем побежал вслед за женщинами. Они, добежав до помещения канцелярии, отво-рили в нее дверь, думая, по всей вероятности, что там нахо-дится их любезный батюшка, но, увидев какого-то одиноко сидящего за письменным столом охранника, с удивлением глядевшего на них, в растерянности попятились назад.
  
В это время вахтер, запыхавшись до хрипоты, подбе¬жал к ним и ударил каждую из них кулаком по спине. Женщины, закричав, стали навзрыд плакать.
  
Смягчившись сердцем, он прекратил экзекуцию, но с громким криком погнал их к вахте и, отворив калитку, вы-проводил за зону. Затем, покричав, размахивая руками, еще некоторое время и добавляя при этом в свою речь мно¬гие нецензурные прилагательные, существительные и гла¬голы, он зашел в помещение вахты, взял телефонную труб¬ку и стал докладывать:
  
— Товарищ начальник, к помещению вахты подошли какие-то безалаберные люди — два старика и три бабы, по внешнему виду люди как будто нормальные, но по по¬ступкам их, какие они тут вытворяют, можно заключить, что они выходцы из дома умалишенных.
  
После некоторого молчания — видимо, начальник о чем- то расспрашивал его — он возбужденно начал пояснять:
  
— Они как ошалелые забегают на рабочий двор и про¬сят, чтобы я впустил их в тюремную камеру, в которой на¬ходится какой-то священник, которого они называют сво¬им батюшкой, и неотступно просятся к нему, чтобы быть им вместе с ним и страдать за Христа. Притом со слезами на глазах все время повторяют какие-то нелепые слова: “Хотим плыть вместе и тонуть вместе с нашим дорогим батюшкой”. Скажите, как мне поступить?
  
Начальник за разъяснением обратился к прокурору, рас-сказав ему все, что слышал от вахтера. Прокурор ответил:
  
— Водворите, непременно водворите их в камеру, только не в ту, в которой находится священник. Я сегодня Же пришлю санкцию на их арест.
  
После этого начальник дал указание вахтеру об их аресте.
  
Выйдя на помост, вахтер обратился с призывом к сто-явшим несколько в стороне и не охладевающим еще в своей ревности пришельцам:
  
— Ну, кто из вас желает страдать за Христа? Заходи¬те! — и отворил привахтенную калитку.
  
Обрадованные его дружелюбным голосом, простодуш¬ные странники и странницы с поспешностью взошли на по¬мост и прошли через калитку во двор, при своем шествии радостно повторяя:
  
— Спаси тебя Господи, спаси тебя Господи, добрый человек&#8230;
  
К этому времени по указанию начальника тюрьмы вы¬шел ответственный дежурный и повел этих доброхотных искателей неволи в канцелярию. Там на каждого из них было заполнено личное дело с обозначением фамилии, имени и отчества, места и года рождения, потом у всех сня¬ли дактилоскопические отпечатки.
  
С ними были два узелка, в одном из которых была книга акафистов, а во втором — Следованная Псалтирь. Они, идя в тюрьму, рассудили меж собой, что батюшка будет нуждать¬ся в этих книгах во время всеобщего молебствия. Когда у них изъяли обе принесенные книги и положили их в ящик пись-менного стола, то они стали возмущенно возражать и проте-стовать, объясняя, для какой надобности принесли сюда эти книги, но, услышав в ответ, что книги эти принесены будут перед началом молебствия, поверили этому и успокоились. Им представлялось, что их батюшка, находясь в тюрьме, со-вершает общенародные моления на память — без книг и все люди, находящиеся возле него, стоят на коленях с великим благоговением и сокрушением сердца и со слезами молятся Богу о своих грехах и грехах всего мира. Никто из них никог¬да в жизни не поверил бы тому, кто им сказал бы, что их ба¬тюшка, находясь в тюрьме, не вылазит из-под нар и даже не помышляет о каком бы то ни было молебствии.
  
Через пятнадцать-двадцать минут их завели в тюремный корпус, где они увидели великое множество дверей, распо-ложенных по одной стороне необыкновенно длинного кори-дора. Они немало были смущены каким-то непонятным для них приглушенным шумом, наподобие того, какой бывает слышен на молочном заводе от нескольких работающих се-параторов, тогда как они надеялись услышать мелодичное молитвенное пение. Ответственный дежурный, отделив женщин от стариков, повел их в самый конец коридора, где находилась женская камера. Ключник последовал за ним, оставив стариков стоять на месте, и, открыв там камеру, за-пустил в нее женщин. Затем, вернувшись к старикам, впус-тил и их в особую камеру.
  
Переступив через порог этого пространного мрачного помещения, бородачи были объяты ужасом при виде множе-ства людей, сидевших и лежавших на полу и на нарах и вполголоса разговаривавших меж собой. Под потолком ви-села сплошная синяя пелена табачного дыма. Большинство из находившихся в камере были раздетыми до пояса по при¬чине сильной жары. Пройдя несколько вперед, старики ста¬ли осматриваться — свободных мест не было ни на нарах, ни под нарами, ни даже в проходе — везде сидели и лежали люди, чуть посвободнее было лишь возле туалетного бачка. И тут они волей-неволей сели на пол, как и все прочие люди.
  
Сердца у обоих стеснило нахлынувшее тяжелое чувство уныния при виде той потрясающей душу картины, которую пришлось им увидеть. Долгое время, понурясь, сидели они молча, иногда переглядываясь друг с другом. Вдруг к ним подошел какой-то человек, вся грудь, спина и руки которого были разрисованы множеством татуировок, и, обратясь к ним,спросил:
  
— Мужики, по какой же статье уголовного кодекса ведут вам следствие?
  
— Да ни по какой, — ответили они.
  
— То есть как ни по какой? — переспросил он.
  
— Да так, мы сами пришли сюда добровольно, чтобы страдать за Христа.
  
— Да ну?! — удивился он. — Вас завтра же выгонят отсюда!
  
— А мы не пойдем, — ответили они, — потому что са¬ми пришли сюда.
  
Все находившиеся в камере устремили внимание и слух к начавшемуся разговору.
  
— Ну как же это могло получиться? — неотступно до-пытывался подошедший. — Уму непостижимое явле¬ние — вы сами добровольно пришли в тюрьму?!
  
Тогда один из стариков начал подробно рассказывать о том, как они пришли к тюремной вахте в поисках своего до-рогого батюшки, и по окончании рассказа все находившие¬ся в камере громко рассмеялись.
  
В это время раздался звонок, извещающий о вечерней поверке, затем прозвенел отбой, в камере смолкли разгово¬ры и люди погрузились в глубокий сон. Добровольные иска¬тели неволи легли спать там, где сидели, — возле туалетно¬го бачка, и так крепко заснули, что не слышали, как ночью шарлатаны обыскали их, спящих, с головы до ног с немалой утратой для них. Дело в том, что, собираясь в далекую доро¬гу, они зашили на всякий случай в свою одежду довольно большую сумму денег, чтобы понемногу расходовать ее на свои бытовые нужды и нужды любезного батюшки, но шар-латаны, нащупав у них припрятанные сбережения, выреза¬ли их вместе с тканью верхней и нижней одежды, оставив ни с чем простодушных пришельцев. Поднявшись утром и осознав постигшую их беду, они загрустили до отчаяния.
  
В полдень, производя обход тюрьмы, начальник зашел и в их камеру. Добровольные пришельцы обратились к нему со своей просьбой, взывая:
  
— Гражданин начальник, мы по своей безрассудности пришли вот к вашей тюрьме, разыскивая своего дорогого батюшку, надеясь на то, что вы позволите нам встретиться и побыть вместе с ним. Но сейчас мы осознали, что эта встреча, конечно, невозможна. Так выпустите нас, пожа¬луйста, отсюда, и мы уедем домой.
  
Начальник, пристально посмотрев на них, ответил:
  
— Что же вы так быстро охладели в своем замысле стра-дальческого подвига? Вчера только с таким неотступным рвением добивались нашего разрешения на свое определе¬ние в тюрьму, но, побыв здесь всего только одну ночь, уже и спятились от своего целеустремления. Нет-нет, подольше погостите, подольше&#8230;
  
Добровольные пришельцы замолчали, не зная, что на это и ответить. Начальник вышел из камеры. А они остались сидеть с поникшими головами, удрученные неизреченной печалью.
  
Вдали от тюремных стен им воображалось, что находить¬ся в камере или уйти из нее домой — все это зависело от их произволения, ввиду того что они сами доброхотно изъявили желание страдать за Христа&#8230; но только вместе со своим до-рогим батюшкой. Если же это условие почему-либо не будет выполнено, то они — добровольные страдальцы, не сделав-шие никакого преступления против законов государства, — имели право на добровольный выбор неволи или свободы.
  
Но вот потянулись дни за днями их томительной стра-дальческой жизни в ожидании своего освобождения из- под стражи, зависящего всецело, как они думали, от благо¬воления начальника.
  
Через две недели, производя обход тюрьмы, начальник опять зашел в камеру, где находились добровольные стра-дальцы. Они в состоянии душевного возмущения стали на-стойчиво требовать своего освобождения, ссылаясь на то, что они ни в чем не виноваты и не нарушали никакого зако¬на. Начальник ответил, охлаждая их пыл:
  
— Знайте, что вы сейчас находитесь на положении арес-тованных и на ваше содержание под стражей у нас имеется санкция прокурора. Ваше следственное дело, заключающее в себе единственный акт. составленный тюремной админист-рацией по поводу совершения вашего безалаберного поступ-ка, направлен в Москву на рассмотрение спецзаседания тройки ОГПУ. Ожидайте себе приговора на заключение в ис-правительно-трудовой лагерь на срок не менее восьми лет.
  
После этого начальник вышел из камеры, а доброволь¬ные страдальцы остались стоять как громом пораженные.
  
Собравшаяся вокруг них компания рецидивистов под¬няла адский хохот с приговариванием:
  
— Дураки! Дураки! Ха-ха-ха! Из дураков дураки!.. — и издевались так все остальные дни.
  
С тех пор каждую ночь им, спящим, уголовники заклады-вали между пальцами ног обрывки бумаги и поджигали их. Когда разгоревшееся пламя обжигало оголенную кожу, то старики, не помня себя, вскакивали на ноги и начинали пры-гать, чтобы загасить огонь, а те весело смеялись и этим дове-ли страдальцев до состояния душевного расстройства, так что вскоре медсестра увела их из камеры в тюремный стационар.