---
title: Подарки ребенку в день Святого Николая
author: svyatoynikolay
type: post
date: 2012-07-16T11:42:03+00:00
url: /gifts/pozdravleniya-rebenku-v-den-svyatogo-nikolaya.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - Подарки на День Святого Николая

---
Для большинства российских семей декабрьские праздники начинаются 19 декабря, когда по традиции святитель Николай дарит детям подарки. <!--more-->В духовной жизни от святителя Николая ожидают подарков те, кто ему молится, кто к нему обращается, кто старается в своей жизни подражать святителю. В первую очередь Святой Николай дарит подарки тем, кто помнит о нем.

В народе есть обычай – в ночь на празднование дня Святого Николая надо поставить на окно башмачок, чтобы было куда положить подарок. Башмачки ставятся в зависимости от размера ожидаемого подарка к дню Святого Николая, и поэтому, они могут быть как маленькие так и очень уж мужского размера.

Таким образом, 19 декабря, в разгар ожидания Рождества, приходит праздник Святого Николая. Это первый новогодний праздник, который дарит детям подарки и ощущения предновогодней атмосферы. Святой Николай — символ доброго духа, заботливо наблюдающего за ребенком в течение года. Если ребенок делает хорошее, — он радуется, если плохое, — огорчается. И хорошие поступки, и плохие святой Николай записывает в специальную книгу. Если вы хотите в качестве подарка пригласить ребенку Деда Мороза, лучше пригласите Святого Николая. Но роль его должна быть не шутовская, а исполненная величия — мудрая и добрая. (Это уместно делать для деток младше девяти лет. После девятилетнего возраста дети уже слишком критично смотрят на живое явление сказки). Святой Николай может прочитать из своей книги о том хорошем, что делал и чему научился ребенок за год. Может сказать о том, что плохое он заметил в поведении ребенка. Дать совет на будущее и, конечно же, принести долгожданный подарок.

Перед праздником Святого Николая можно устроить со своим ребенком игру с письмами. Святой Николай часто пишет ребенку письма на красивой бумаге, ручкой с золотой пастой (не используйте компьютер, в этом нет ничего сказочного). Он рассказывает крохе, что скоро наведается к нему в гости, хвалит за хорошие поступки («Я был рад, кода ты помогал маме лепить пельмени», «Ты очень хорошо научился читать», «Я доволен, что вчера ты помог младшему братишке вырезать картинки»), журит за непослушание («К сожалению, ты пока еще забываешь застилать свою постель», «Часто ссоришься с бабушкой», «Жаль, что ты подрался с братом из-за машинки», но «Я надеюсь, что скоро ты избавишься от этих недостатков»). Помните, что в начале письма обязательно нужно сказать о позитивном. В конвертике может лежать также еловая веточка как «привет» от Николая. Вместе с малышом вы можете написать ответное письмо и положить его возле форточки. Кстати, в письме от Николая может быть задание, например, сшить носочек и положить в указанное место. Тогда подарок от доброго святого утром 19 декабря появится именно там. Но обнаружиться он может так же и под подушкой, и в башмачке ребенка. Там, где вы захотите.