---
title:
  - Исконно русские традиции, приуроченные ко Дню Святого Николая. Часть 1
author: valerija
type: post
date: 2013-03-19T16:57:53+00:00
url: /nicholas/iskonno-russkie-traditsii-priurochenny-e-ko-dnyu-svyatogo-nikolaya.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - Всё о празднике День Святого Николая
  - Как празднуют в странах
tags:
  - Никола Зимний
  - русский традиции
  - Святой Николая угодник

---
Все народы празднуют День Святого Николая по-своему. Это и от истории самого народа зависит и от его ментальности, а также от истории самого праздника в этой стране. В России все праздники особенные. Тонкая славянская душа предпочитает хранить те традиции, что ей приятны, ну, кроме тех, что отменить никак нельзя.

Много сохранилось упоминаний и о древних традициях празднования Дня Святого Николая в России, давайте же разберемся в этом разнообразии.<!--more-->

&nbsp;

Итак, жители северных губерний России, что находятся в европейской части страны, имели обычай очень любимый народом. В День Святого Николая Угодника они закалывали бычка в его честь, к слову и назывался он интересно – «бычок-миколец». Прежде, его кормили всем честным народом три года до праздника, то есть он должен был быть красивым, откормленным и т.д. Обязательно, некоторая часть отдавалась в церковь, якобы для самого святого. Все оставшееся мясо ели жители деревни, а сам праздник устраивали непременно мужчины.

&nbsp;

Новгородская губерния – это вообще место, где Никола Зимний практически является культовым святим. Он удивительным образом объединил здесь в себе образы многих святых, жители приписывают даже некоторые черты Иисуса Христа, настолько любят и почитают его. Возможно, именно поэтому со Дня Святого Николая начинают святочные посиделки, причем, обязательно со складчиной.

&nbsp;

Впрочем, традиция празднования со складчиной нашла свое отражение не только в Новгородской губернии, но и во многих других поселениях в России. Так называемая Никольщина отмечалась несколько дней со все той же складчиной, а пили пиво или брагу, но обязательно приготовленные из зерен нового урожая.