---
title:
  - Что это? Добро или зло в добро ряженое?
author: valerija
type: post
date: 2013-03-20T02:32:46+00:00
url: /nicholas/chto-e-to-dobro-ili-zlo-v-dobro-ryazhenoe.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - Всё о празднике День Святого Николая
tags:
  - антипод
  - Крампус
  - Легенды
  - святой Николай

---
Вы наверняка несколько заинтригованы заголовком. Но речь пойдет не о <a title="Мультик про Святого Николая" href="http://svyatoynikolay.ru/s-imenem-svyatogo-nikolaya/multik-pro-svyatogo-nikolaya.html" target="_blank">Святом Николае</a>, как таковом, волноваться не стоит – нет в биографии Николая темных страниц прошлого, способных разрушить праведный образ, и не могло быть. Святыми просто так не зовут, а таких, Как Святой Николай сейчас, наверное, и нет – это уникальный человек, был, к сожалению, который, не стремясь к святому чину, просто шел к нему по жизни.

&nbsp;

Речь пойдет о <!--more-->Крампусе – полном антиподе Николая. Сия традиция присутствует в католических поверьях. Якобы с Николаем должен ходить Крампус (черт), чтобы пугать непослушных детей и наказывать их.

&nbsp;

Православным, к слову, автор таков, посему чувства к традиции будут схожи, реально очень трудно понять такой обычай. Тем более, что сейчас мы понимаем, что явившийся со Святым черт, на самом деле, лишь актер и исполняет свою роль. А вот раньше дети его боялись и очень сильно. И знаете, их ведь можно понять. Сложно понять лишь тех, к то эти традиции придумал, тем более тех, кто придумал такие легенды. Жестокие были люди, однако.

&nbsp;

Самая древняя легенда о Крампусе рассказывает о том, что непослушных детей он забирал в свой ужасный и страшный замок, а после бросал в море. Впрочем. Версия посвежее ничуть не лучше – в ней ион уносит их в пещеру и съедает на ужин в Рождество. Сама задумка контрастности доброго Николая, который одаривает послушных деток и образа более злого, который наказывает непослушных, довольно неплоха. Вот только легенды скорее наводят ужас на детей, а не воспитывают их. Тем более, ч то детки очень впечатлительны – им бы вполне хватило бы того, что послушные дети подарки получили, а они нет. Впрочем, большинство родителей просто любят своих детей и все равно дарят подарки.

&nbsp;

Происходит действие с ним обычно 5-го декабря. Наиболее широкое распространение эта <a title="Сегодня католики празднуют день Святого Николая" href="http://svyatoynikolay.ru/nicholas/howcelebratecounties/segodnya-katoliki-prazdnuyut-den-svyatogo-nikolaya.html" target="_blank">традиция</a> имеет в Австрии, Чехии, Словении, Венгрии, Южной Баварии, Италии и Хорватии.