---
title:
  - Исконно русские традиции, приуроченные ко Дню Святого Николая. Часть 2
author: valerija
type: post
date: 2013-03-19T20:28:04+00:00
url: /nicholas/iskonno-russkie-traditsii-priurochenny-e-ko-dnyu-svyatogo-nikolaya-chast-2.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - Всё о празднике День Святого Николая
  - Как празднуют в странах
tags:
  - в деревне
  - Никольщина
  - складчина
  - старики
  - традиция

---
Начало в <a title="Исконно русские традиции, приуроченные ко Дню Святого Николая" href="http://svyatoynikolay.ru/nicholas/iskonno-russkie-traditsii-priurochenny-e-ko-dnyu-svyatogo-nikolaya.html" target="_blank">части 1</a>.

В продолжение темы о Никольщине в России, хочется упомянуть о важном нюансе  празднования – этот праздник не для большой толпы и всей деревни, нет, это праздник <!--more-->стариков, если можно так выразиться. Речь идет о главах семей, большаках, тех, кто уже, может, и сдал пост главенствующего в семье детям, но все же является старейшим в семье и слово его имеет вес, а также о представителях родов и главных людях в деревне.

&nbsp;

Но! Когда говорится, что праздник не для всей деревни, в данном случае, имеется в виду, что главными здесь будут старики. А вот веселье исключительно общее, приезжают родственники, приглашаются соседи. Не просто дурным тоном, но даже позором считается отказаться от складчины и всеобщего празднования, таких жителей деревни высмеивали, причем, такое им забывать было не принято, посему отказавшийся страдал весь год. Стоит ли говорить о том, что отказывались люди от пиршества крайне редко?

&nbsp;

Очень важной была традиция бесед за столом. На Никольщину было принято решать и обсуждать проблемы. Обсуждались новости, проблемы села или деревни, все, те, чьи слова чего-то стоили, преимущественно уважаемые в деревне люди высказывались по поводу того, как имеющиеся проблемы решить. Не менее важным было примирение спорщиков и рассорившихся. Они снова обсуждали свой спор, но в честь праздника делали это мирно и спокойно, а после мирились и щедро угощали друг друга. Такому спокойному решению спора способствовало присутствие наиболее почитаемых и мудрых жителей села. Не игнорировал народ и старую добрую традицию «поболтать». Говорили обо всем – о жизни, о мироустройстве, о ситуации в стране и планах на будущее.

Продолжение в <a title="Исконно русские традиции, приуроченные ко Дню Святого Николая. Часть 2" href="http://svyatoynikolay.ru/nicholas/iskonno-russkie-traditsii-priurochenny-e-ko-dnyu-svyatogo-nikolaya-chast-2.html" target="_blank">части 2</a>.