---
title:
  - Исконно русские традиции, приуроченные ко Дню Святого Николая. Часть 3
author: valerija
type: post
date: 2013-03-19T20:51:18+00:00
url: /nicholas/iskonno-russkie-traditsii-priurochenny-e-ko-dnyu-svyatogo-nikolaya-chast-3.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - Всё о празднике День Святого Николая
  - Как празднуют в странах
tags:
  - День святого Николая
  - костюмы
  - Никола
  - сватовство
  - святочные посиделки
  - традиция

---
Начало можно почитать в <a title="Исконно русские традиции, приуроченные ко Дню Святого Николая. Часть 2" href="http://svyatoynikolay.ru/nicholas/iskonno-russkie-traditsii-priurochenny-e-ko-dnyu-svyatogo-nikolaya-chast-2.html" target="_blank">части 2</a>.

Сегодня принято считать, что во время религиозных праздников работать нельзя. Да, что там, принято, это ведь не придумал кто, а Библия не велит. Однако, так было не всегда, несмотря на все правила. Впрочем, раньше люди все больше на земле работали, да с поголовьем мороки было немало, хозяйство оно и есть хозяйство, посему люди проще к этому относились – если надо скотину покормить, значит надо, если сегодня надо убраться у нее, значит надо и все тут.

Так вот ходила даже не традиция, а скорее поверье, что на Николу сама зима с гвоздем ходит. <!--more-->Люди верили, создавая в собственном воображении некий образ зимы, что она снегом крыши латает, гвоздь забивает, что снег – это что-то вроде ледяной смолы, которой зима смазывает крыши, чтобы снег на ней держался попрочнее и защищал от холода.

Множество важных дел решалось в это время. Именно со Дня Святого Николая начиналось сватовство в деревнях. Так было принято, люди тщательно к этому готовились, чтобы соблюсти все традиции уже присущие сватовству. Святочные посиделки также требовали подготовки – вот с Николы молодежь и начинала все планировать и задумывать. Заранее готовились красивые и яркие наряды, святочные маски специально для ряженых. Но особого внимания удостаивалась подготовка к постановкам. В селах всегда были традиционные народные театры и артисты очень щепетильно относились к костюмам, готовя их также заранее, ведь от этого зависело, получится ли воплотить интересный образ перед односельчанами.

Также в этот день было принято обсуждать возможность откупа дома у одинокого старика, чаще у вдовы, одинокой старушки, чья изба никому бы после смерти не досталась из потомков, ибо их скорее всего нет или изба им не нужна, это чем-то отдаленно напоминает сегодняшнюю благотворительность. Чем? Да тем, что одинокий пожилой человек мог еще порадоваться жизни или приобрести себе что-нибудь хорошее, пообещав дом покупателю заранее.

Считалось, что хороший хозяин в этот день готовит дрова и лучины. Вот такие вот интересные традиции были у деревенских людей, впрочем, как знать наверняка? Может, и сейчас есть, просто мы давно не бывали в деревне в День Святого Николая.