---
title: Бари-город Святого Николая
author: pr-manager
type: post
date: 2016-04-13T16:42:19+00:00
url: /o-svyatom-nikolae/bari-gorod-svyatogo-nikolaya.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - О Святом Николае
tags:
  - Бари
  - Италия
  - мощи Святого Николая

---
Бари, довольно большой католический итальянский город, в котором живут более 300 тысяч жителей на побережье  теплого Адриатического моря. Главная достопримечательность города- мироточащие мощи Святого Николая, архиепископа Мирликийского, грека по национальности. Мощи находятся здесь с 11 века нашей эры.<!--more-->

В 1071 году  мощи были похищены из города <a title="Миры Ликийские – Храм Святого Николая в Турции" href="http://svyatoynikolay.ru/o-svyatom-nikolae/miry-likijskie-hram-svyatogo-nikolaya-v-turtsii.html" target="_blank">Миры</a> после природных катаклизмов, приведших к тому, что базилика с мощами Святого Николая оказалась в плачевном состоянии, хотя и находилась в ведении греческих монахов. Целью похищения было возвращение городу былого процветания. Надо сказать, что к этому времени в городе уже было несколько храмов в честь Святого Николая.

Мощи святого в момент похищения мироточили.

В Бари для мощей святого была построена базилика, которой дали его имя. В подземелье для мощей была сооружена специальная часовня, которая называется крипт. Сами мощи были положены в  раку.

Первое письменное упоминание о мощах Святого Николая в Бари, как о достопримечательностях Европы относится к 15 веку.

Раз в год 9 мая по григорианскому календарю,что равносильно 22 мая для юлианского календаря, в день, когда были похищены мощи святого, миро или по-итальянски манна, с мощей высасывается насосом, разбавляется водой и служит предметом продажи.

До 2008 года базилика была в ведении монахов-доминиканцев.

Но русские всегда чувствовали к Святому Николаю особые чувства.

Киевский князь Аскольд, живший в 9 веке нашей эры, был крещен и получил имя Николай в честь Святого Николая. Когда князь Аскольд умер, то княгиня Ольга на месте его захоронения воздвигла в Киеве Святоникольский храм, который был первым в России храмом Святого Николая.

Россияне построили в начале 20 века на деньги, собранные со всех храмов России, недалеко от базилики подворье. Во времена СССР подворье было заброшено и пришло в нежилое состояние.Сохранилось имя россиянина князя Николая Давидовича Жевахова, который продал подворье, которое строилось на народные деньги,  городу Бари. Причем, он же стоял у истоков этого подворья. Его имя в истории осталось запятнанным.

С 2008 года базилика находится под управлением российского патриарха. В базилике каждый четверг проходит литургия на мощах Святого Николая.

Приезжают паломники и просят у Святого Николая помощи.

Считается, что паломничество к мощам особенно помогает при бесплодии.

&nbsp;

&nbsp;